---
version: 2.3.0
date: 2026-02-08
codename: "Pfadtreu"
history:
  - "2.3.0: 2026-02-08 — Initial release"
---

# v2.3.0 „Pfadtreu" / "Path-True"

**Release-Datum / Release Date:** 8. Februar / February 8, 2026
**Tag:** `v2.3.0`

---

## 🇩🇪 Deutsch

### Zusammenfassung

Version 2.3.0 „Pfadtreu" löst den kritischen Customer-Bug, bei dem der
GitBook-Rename-Schritt (`gitbook_style.py rename`) die Dateipfade zerstört hat,
wenn Einzeldateien (`source_type: file`) publiziert werden.

### Änderungen

#### 🛡️ GitBook-Rename Auto-Detect & Expliziter Key

- **Auto-Detect**: Wenn **alle** Publish-Einträge im Manifest `source_type: file`
  sind, wird der Rename-Schritt automatisch übersprungen. Dadurch bleiben
  Verzeichnis- und Dateinamen exakt so erhalten, wie sie in `publish.yml`
  deklariert sind.
- **Neuer Top-Level-Key `gitbook_rename`**: Kann auf `false` gesetzt werden,
  um den Rename-Schritt explizit zu deaktivieren — auch bei gemischten
  Einträgen. Beispiel:

  ```yaml
  gitbook_rename: false
  ```

- **Priorität**: CLI-Flag `--no-gitbook-rename` > Manifest-Key `gitbook_rename` > Auto-Detect.

#### 🔧 `--no-gitbook-rename` im Orchestrator

- Das CLI-Flag `--no-gitbook-rename` ist jetzt auch auf dem **Orchestrator**
  verfügbar und wird an `pipeline.py` weitergeleitet.

#### 🐛 Fix: RawFeature-Fallback trotz `ERDA_ENABLE_LUA_FALLBACK=0`

- **Bug**: `\setmainfont`, `\setsansfont` und `\setmonofont` erhielten
  `[RawFeature={fallback=mainfont}]` auch wenn `ERDA_ENABLE_LUA_FALLBACK=0`
  gesetzt war. Da die zugehörige Lua-Fallback-Tabelle nie registriert wurde,
  crashte LuaLaTeX mit rc=1.
- **Fix**: Beide Stellen in `_build_font_header()` prüfen jetzt
  `enable_lua_fallback` bevor `RawFeature` emittiert wird.
- **4 Regressionstests** in `test_font_fallback_rawfeature.py`.

#### 📦 Manifest-Version 0.1.1

- `_MANIFEST_VERSION_CURRENT` im Publisher von `(0, 1, 0)` auf `(0, 1, 1)`
  aktualisiert. Kunden, deren `publish.yml` bereits `version: 0.1.1` enthält,
  sehen keine „neuer als die getestete"-Warnung mehr.

#### 📖 FAQ-Dokument

- Neues [docs/FAQs.md](../FAQs.md) mit 5 häufig gestellten Fragen aus
  realen Kunden-Debugging-Sessions:
  1. FileNotFoundError nach GitBook-Rename
  2. `project.license` fehlt
  3. Profil-Fallback auf `default`
  4. Manifest-Version-Warnung
  5. Sonderzeichen in Dateinamen

#### 🧪 Tests

- 7 neue Unit-Tests für `_should_skip_rename()` in `test_pipeline.py`:
  - Expliziter `gitbook_rename: false/true`
  - Auto-Detect bei allen `source_type: file`
  - Gemischte Einträge → kein Skip
  - Leere Publish-Liste → kein Skip
  - Expliziter Key überschreibt Auto-Detect
- 4 Regressionstests für RawFeature-Fallback in `test_font_fallback_rawfeature.py`.
- **Teststand**: 463 bestanden, 11 übersprungen, 0 Fehler.

### Geänderte Dateien

| Datei | Änderung |
|-------|---------|
| `gitbook_worker/tools/publishing/pipeline.py` | `_should_skip_rename()`, Rename-Skip-Logik in `_resolve_options()` |
| `gitbook_worker/tools/publishing/publisher.py` | `_MANIFEST_VERSION_CURRENT` → `(0, 1, 1)`, RawFeature-Bugfix |
| `gitbook_worker/tools/workflow_orchestrator/orchestrator.py` | `--no-gitbook-rename` CLI-Flag + Weiterleitung |
| `gitbook_worker/tests/test_pipeline.py` | 7 neue Tests (`TestShouldSkipRename`) |
| `gitbook_worker/tests/test_font_fallback_rawfeature.py` | 4 Regressionstests (RawFeature-Bug) |
| `docs/FAQs.md` | Neues FAQ-Dokument (v1.1.0) |
| `customer-flat/publish.yml` | `gitbook_rename: false` ergänzt |
| `setup.cfg` | Version 2.3.0 |
| `gitbook_worker/__init__.py` | `__version__ = "2.3.0"` |
| `README.md` | Header, Release-Verlauf, pip-install aktualisiert |
| `gitbook_worker/README.md` | Version aktualisiert |
| `docs/releases/README.md` | Index-Eintrag |

---

## 🇬🇧 English

### Summary

Version 2.3.0 "Pfadtreu" (Path-True) fixes the critical customer bug where the
GitBook rename step (`gitbook_style.py rename`) destroyed file paths when
publishing individual files (`source_type: file`).

### Changes

#### 🛡️ GitBook Rename Auto-Detect & Explicit Key

- **Auto-Detect**: When **all** publish entries in the manifest have
  `source_type: file`, the rename step is automatically skipped. This
  preserves directory and file names exactly as declared in `publish.yml`.
- **New top-level key `gitbook_rename`**: Can be set to `false` to explicitly
  disable the rename step — even with mixed entries. Example:

  ```yaml
  gitbook_rename: false
  ```

- **Priority**: CLI flag `--no-gitbook-rename` > manifest key `gitbook_rename` > auto-detect.

#### 🔧 `--no-gitbook-rename` on Orchestrator

- The CLI flag `--no-gitbook-rename` is now available on the **orchestrator**
  and forwarded to `pipeline.py`.

#### 🐛 Fix: RawFeature fallback despite `ERDA_ENABLE_LUA_FALLBACK=0`

- **Bug**: `\setmainfont`, `\setsansfont` and `\setmonofont` received
  `[RawFeature={fallback=mainfont}]` even when `ERDA_ENABLE_LUA_FALLBACK=0`
  was set. Since the Lua fallback table was never registered, LuaLaTeX
  crashed with rc=1.
- **Fix**: Both locations in `_build_font_header()` now check
  `enable_lua_fallback` before emitting `RawFeature`.
- **4 regression tests** in `test_font_fallback_rawfeature.py`.

#### 📦 Manifest Version 0.1.1

- `_MANIFEST_VERSION_CURRENT` in the publisher updated from `(0, 1, 0)` to
  `(0, 1, 1)`. Customers whose `publish.yml` already contains `version: 0.1.1`
  will no longer see the "newer than tested" warning.

#### 📖 FAQ Document

- New [docs/FAQs.md](../FAQs.md) with 5 frequently asked questions from
  real customer debugging sessions:
  1. FileNotFoundError after GitBook rename
  2. Missing `project.license`
  3. Profile fallback to `default`
  4. Manifest version warning
  5. Special characters in filenames

#### 🧪 Tests

- 7 new unit tests for `_should_skip_rename()` in `test_pipeline.py`:
  - Explicit `gitbook_rename: false/true`
  - Auto-detect with all `source_type: file`
  - Mixed entries → no skip
  - Empty publish list → no skip
  - Explicit key overrides auto-detect
- 4 regression tests for RawFeature fallback in `test_font_fallback_rawfeature.py`.
- **Test status**: 463 passed, 11 skipped, 0 failures.

### Changed Files

| File | Change |
|------|--------|
| `gitbook_worker/tools/publishing/pipeline.py` | `_should_skip_rename()`, rename-skip logic in `_resolve_options()` |
| `gitbook_worker/tools/publishing/publisher.py` | `_MANIFEST_VERSION_CURRENT` → `(0, 1, 1)`, RawFeature bugfix |
| `gitbook_worker/tools/workflow_orchestrator/orchestrator.py` | `--no-gitbook-rename` CLI flag + forwarding |
| `gitbook_worker/tests/test_pipeline.py` | 7 new tests (`TestShouldSkipRename`) |
| `gitbook_worker/tests/test_font_fallback_rawfeature.py` | 4 regression tests (RawFeature bug) |
| `docs/FAQs.md` | New FAQ document (v1.1.0) |
| `customer-flat/publish.yml` | Added `gitbook_rename: false` |
| `setup.cfg` | Version 2.3.0 |
| `gitbook_worker/__init__.py` | `__version__ = "2.3.0"` |
| `README.md` | Header, release history, pip-install updated |
| `gitbook_worker/README.md` | Version updated |
| `docs/releases/README.md` | Index entry |
